## Soal 3

Memori merupakan komponen terpenting pada komputer modern saat ini, memori menyimpan program-program yang akan di eksekusi oleh CPU. Namun dengan semakin banyak program-program dan ukuran program semakin besar juga menimbulkan ukuran memori fisik lebih kecil dari pada kebutuhan program yang akan dieksekusi oleh CPU. Metode atau konsep apa yang cocok digunakan untuk menyelesaikan permasalahan tersebut? Jelaskan juga teknik dari konsep yang anda gunakan?

## Jawaban

Konsep yang cocok digunakan untuk permalasahan tersebut adalah Memori Virtual (Virtual Memory) untuk mengatasi masalah batasan memori fisik dengan cara memanfaatkan ruang kosong pada secondary memory seperti disk menjadikannya sebagai alamat virtual memory.

Tujuan dari virtual memory adalah :

1. Memungkinkan eksekusi program yang ukurannya lebih besar daripada memory fisik yang tersedia
2. memungkinkan lebih banyak program untuk berjalan secara bersamaan

virtual memory adalah teknik memisahkan antara memori logis dan memori fisik.

virtual memory melakukan pemisahan dengan menaruh memori logis ke disk sekunder dan hanya membawa halaman yang diperlukan ke memori utama. teknik ini mejadikan seolah-olah ukuran memori fisik yang dimiliki lebih besar dari yang sebenarnya dengan menempatkan keseluruhan program di disk sekunder dan membawa halaman-halaman yang diperlukan ke memori fisik.
Jika proses yang sedang berjalan membutuhkan instruksi atau data yang terdapat pada suatu halaman tertentu, maka halaman tersebut akan dicari di memori utama. Jika halaman yang diinginkan tidak ada maka akan dicari di disk.

Data atau instruksi yang tidak sedang digunakan secara aktif dalam RAM akan dipindahkan sementara ke ruang disk ini, yang sering disebut paging file atau swap space.

Demand Paging

atau permintaan pemberian halaman adalah salah satu implementasi virtual memory yang paling umum digunakan.
prinsipnya hampir sama dengan permintaan halaman (paging) hanya saja dalam (page) tidak akan dibawa ke dalam memori fisik sampai ia benar-benar diperlukan.
